Transcript for ozTvutYZZeo:
Thú thật. Có một kiểu tình yêu mà mình
không bao giờ tin vào đó là kiểu số phận
đã sắp đặt. Nghe nó giống lời bao biện
cho sự lười biếng trong tình cảm quá.
Nhưng rồi đọc cô gái đến từ hôm qua của
Nguyễn Nhân Ánh, mình phải thừa nhận một
điều, đôi khi số phận không phải sắp đặt
để hai người gặp nhau mà sắp đặt để một
người trả nợ cho người kia. Nghe bi kịch
không mà đúng thật. Câu chuyện này không
phải là cậu ấy cố gắng cưa cô ấy và
thành công mà là cô ấy đã biết cậu ấy từ
lâu, đã chịu đựng cậu ấy từ nhỏ và bây
giờ đang xem cậu ấy có thay đổi được
không. Đây là một cuộc kiểm tra, đây là
một bài thi cuộc đời mà thư không hề
biết mình đang làm. Chào mừng đến với
học văn thì dốt, đọc truyện thì tinh.
Hôm nay chúng ta sẽ mổ sẻ cô gái đến từ
hôm qua không theo kiểu lãng mạng mà
theo kiểu tỉnh táo. Vì sau khi nghe xong
bạn sẽ nhìn lại mọi mối quan hệ của mình
và tự hỏi mình đang yêu hay đang đền.
Spoiler alert từ giây đầu tiên vì mình
sẽ kể hết luôn để bạn có thể nhìn lại
câu chuyện theo một góc độ hoàn toàn
khác. Truyện bắt đầu với anh chàng thư,
một cái tên nghe thơ mộng kiểu sương
sương lãng mạn nhưng thực chất lại là
một tay cưa gái nghiệp dư hàng bé. Cậu
ta đang ở cái tuổi mà hóc môn nổi loạn
như Crypto Market biến động liên tục đầu
năm học, định mệnh sắp xếp cho một cô
gái chuyển về lớp tên là Việt An. Nàng
này thì không cần phải bản sinh như hot
girl Instagram mà lại toát ra cái khí
chất cool girl lạnh lùng kiểu không cần
anh. Thư nhìn thấy là xong rơi vào lưới
tình tức thì mức độ crush nặng đến mức
phải ngồi lên kế hoạch như đang chuẩn bị
chiến dịch marketing. Nhưng trước khi
nói về việc thư thơ thần này cơ gái thất
bại như thế nào, Nguyễn Nhất Ánh chơi
một chiêu kỹ thuật rất hay đó là lồng
ghép song song hai câu chuyện. Một bên
là hiện tại thư đang ngơ ngác trước Việt
An, một bên là quá khứ. Thư nhỏ bá đạo
với Tiểu Ly. Kiểu như mình vừa xem phim
vừa Flashback mà flashback còn dài hơn
cả phim chính. Cái hay của chiêu này là
nó tạo ra sự tương phản cực mạnh. Thư
nhỏ thì tự tin như CEO, còn thư lớn thì
khổ sở như intern mới vào nghề. Để phân
biệt cho rõ mình sẽ gọi cậu bé ngày xưa
là thư nhỏ. Hồi thư nhỏ mới chuyển nhà
đến nơi ở mới. Vừa đặt chân tới đã thấy
một cô bé ngồi chơi đào cát một mình,
không do dự, không sợ sệt, không lo
người ta có thích mình không. Thừ nhỏ tự
tin xà vào làm quen ngay. Cô bé tên là
Tiểu Ly. Tự tin kiểu này thì giờ mình
phải học thuộc lòng mấy khóa
communication skill mới có được. Nhưng
quay lại hiện tại đau thương, thư lớn
phải chuẩn bị kế hoạch ch ly như đi đánh
trận để chỉ nói một câu chào với Việt
An. Rồi cậu ta nảy ra một ý tưởng thiên
tài đó là vẩy mực lên áo dài trắng của
Việt An. Nghe kinh dị thật nhưng ý định
ban đầu là vẩy xong rồi sẽ chạy theo báo
tin, tỏ ra quan tâm, từ đó mở lời làm
quen. Kế hoạch này nghe thì Hollywood
nhưng thực thi thì đúng là hàng made in
local, không có chứng nhận chất lượng.
Tối về, cậu ta còn đứng trước gương tập
đi tập lại mấy điệu cười, tập sao cho
thật thân thiện, thật tự nhiên như đang
chuẩn bị cho một cuộc phỏng vấn việc
làm. Sáng hôm sau, cả lớp bóc phốt thư
dàn dựng vở kịch vụng về. Quê đến già
luôn. Cậu ta không dám hó hé một tiếng,
phải mất cả tháng trời mới dám lân la
lại gần Việt An. Lần này cậu chơi chiêu
khác, thấy nàng đang đọc sách thì hỏi
han rồi xin mượn. Vài ngày sau, Việt An
cho mượn thật nhưng kèm theo một câu
cảnh báo đầy sát thương, đừng có mà vẩy
mực lên sách của cô nhá. Ouch! Vết
thương lòng. Nhưng Thư không vẩy mực
theo cách này thì sẽ vẩy mực theo cách
khác. Anh chàng quyết định nâng tầm nghệ
thuật bằng cách chép thẳng một bài thơ
của Nguyễn Bính và trang đầu cuốn sách.
Đây là một pha thả thính đậm chất văn
học. Kiểu content marketing thời xưa.
Nắng mưa là chuyện của trời, tương tư là
chuyện của tôi yêu nàng. Tra sách xong,
thư ngồi chờ phản hồi lãng mạn như chờ
cross rap tin nhắn. Kết quả là Việt An
bắt cậu ta đền ngay một cuốn sách mới
quãng. Muốn chép thơ thì về nhà chép lên
sách của mình, đừng làm phiền sách của
người khác vậy đấy. Lại phải lóc cóc đi
mua sách mới. Túi xe PL bị Việt An xoay
như dế, Thư lại nhớ về thời còn là bạo
chúa tí hon bên cạnh Tiểu Ly. Ở đây
Nguyễn Nhật Ánh lại chèn một đoạn
flashback. Mà đoạn này cho thấy thư nhỏ
độc tài như thế nào. Tiểu Ly mang dây
thun qua rủ chơi nhảy dây. Thư nhỏ đòi
nhảy trước để thị uy. Nhảy được bảy cái
đến cái thứ tám thì ngã sấp mặt u nguyên
một cục. Tiểu Ly phải chạy đi tìm giầu
sức nhưng lòng tự trọng của đàn ông
không cho phép nhận sai. Cậu bé đổ thừa
tại cái dây không tốt. Hôm sau, Tiểu Ly
mang sợi dây khác qua, thư nhỏ lại nổi
hứng làm ná bắn chim, bắt Tiểu Ly đi
nhặt sỏi cho mình. Hai đứa đi săn suốt
ba ngày không bắn trúng một con chim
nào. Thư nhỏ lại đổ tại Tiểu Ly làm chim
sợ. Nghe quen không? Đây chính xác là
kiểu Toxic masculinity thời ấu thơ.
Nhưng Tiểu Ly vẫn chịu đựng vì nghĩ bạn
mình chỉ là trẻ con. Mà thực ra Thư nhỏ
cũng đúng là trẻ con thật. Quay lại với
thứ lớn đang khổ sở sau khi biết Việt An
thích ăn kẹo, cậu ta lên kế hoạch mua
kẹo tặng. Nhưng vấn đề là Việt An chơi
thân với hai cô bạn khác nữa. Thế là
thay vì mua một phần, Thư phải mua ba
phần. Anh chàng phải sống như một tu sĩ
khổ hạnh, tháng nào cũng âm ngân sách,
cắt giảm mọi chi tiêu để có tiền cống
nạc. Hết tiền thì phải đi vay. Hải gầy
thẳng bạn thân. Lần đầu hải gầy cho vay
không hỏi han, nhưng lần thứ hai thì
buông câu trí mạng. Mày ngu như con lửa.
Nhưng so với Thư nhỏ thì thư lớn vẫn còn
tử tế. Một buổi sáng, Tiểu Ly qua rủ đi
chơi. Thư nhỏ từ chối vì chưa ăn sáng.
Ba mẹ để lại đĩa cơm chiên nhưng cậu ta
chê không muốn ăn. Tiểu Ly biết bạn đói
liền mang qua sữa với bánh mì. Thư nhỏ
xé đồi ổ bánh mì. Tất nhiên phần lớn hơn
thuộc về mình. Ăn xong phần của mình,
cậu còn cắn thêm mấy miếng từ phần của
Tiểu Ly. Cô bé buồn lắm nhưng nghĩ bạn
không ăn thì không có sức chơi nên đành
nín nhịn. Đây là kiểu tình bạn độc hại
mà người ta hay nói trên mạng nhưng lại
được Nguyễn Nhật Ánh viết theo lối hồn
nhiên trong sáng khiến mình cảm thấy đau
lòng hơn là phẫn nộ. Hải Gầy thấy bạn
mình đang trong cuộc tình đơn phương vô
vọng quyết định ra tay. Hắn kiếm được
hai vé xem phim đưa cho Thư. Thư hí hửng
mang đi rủ Việt An nhưng nàng vui vẻ
nhận lời vì cuối cùng cũng có vé để đi
chơi với một cô bạn khác. Thư ngậm ngùi
ở nhà. Lần sau cậu lại nhờ Hải gầy tìm
hai vé phim khác. Nhưng lần này Việt An
đã xem rồi. Hai cái vé bị xé tan tành
trong uất hận. Bạn có thấy quen không?
Đây chính xác là drama người ta không
cần anh. Thời trước có mạng xã hội. Hồi
nhỏ chơi với Tiểu Ly thì dễ hơn nhiều.
Tiểu Ly mê chơi lại ít bạn nên Thư nhỏ
nghiễm nhiên trở thành bạn thân độc
quyền. Mỗi lần chơi Tiểu Ly luôn nhường
nhịn mặc cho Thư nhỏ ăn gian trắng trợn.
Nhưng rồi có một lần thư nhỏ đánh nhau
với lợi suất một thằng bạn trong lớp.
Tiểu Ly muốn can nhưng bị Thư nhỏ hất ra
đập đầu vào cạnh bàn chảy máu. Hôm sau,
Tiểu Ly bị sốt nhưng lại nói với mẹ là
mình bị té để bao che cho Thư Nhỏ. Từ đó
Thư Nhỏ thay đổi hẳn, không còn bắt nạt
Tiểu Ly nữa. Đây là một turning point
quan trọng trong câu chuyện nơi một đứa
trẻ bắt đầu hiểu được ý nghĩa của tình
bạn thật sự. Về phần Việt An, sau mấy
ngày nghỉ ốm, Thư được các bạn nữ rủ đến
thăm, cậu tình nguyện chép bài hộ cho
Việt An. Nhưng nghỉ có hai ngày mà bài
vở như núi, thư lười quá, nghĩ ra kế là
chép thẳng vào vở của Việt An luôn. Vở
của mình thiếu một hai bài chắc cũng
không sao. Đây là tư duy Deadline
Fighter kiểu xưa nhưng vũ trụ không bao
giờ tha thứ cho sự lười biếng. Vài ngày
sau, cô giáo kiểm tra bài Thư nhận về
con không tròn trĩnh đầu đời. Việt An
biết chuyện vừa trách vừa nói sau này
không dám đưa vở cho Thư chép nữa. Nhưng
để bù lại nàng dù cậu đi xem phim thư
mừng như trúng xổ số, chuẩn bị kỹ lưỡng.
ăn mặc bảnh bao đến rạp đợi trước. Nhưng
đến nơi mới biết đi cùng không chỉ có
hai người mà còn có cả hai cô bạn thân
của Việt An. Vào rạp Thư bị ngăn cách
bởi hai người bạn kia không được ngồi
cạnh Crush. Đây chính xác là kiểu Friend
zone thời pre internet. Thư lại phải cầu
cứu quân sư Hải Gầy. Lần này Hải Gầy đưa
ra chiến thuật là làm mặt lạnh bơ toàn
tập. Có như vậy Việt An mới lo lắng. Thư
nghe lời răm dắp, mấy ngày sau vào lớp
chỉ chăm chú học bài, không cười nói,
"Ai hỏi thì đáp dạo này mình bận nhưng
chiến thuật này không hiệu quả. Việt An
còn lạnh hơn cả thư. Thế là chiều đến
Thư lại phải lóc cóc đi mua sách để làm
hòa. Bạn thấy chưa? Đây là vòng lặp vô
tận của một anh chàng không biết cách
giao tiếp. Hải Gầy không bỏ cuộc, tiếp
tục ra tay với kế hoạch viết thư tình.
Sau một buổi tranh cãi nảy lửa, hai
người hoàn thành bức thư nhưng Thư lại
không dám đưa, phải nhờ Hải Gầy làm hộ.
Ngày hôm sau, Hải Gầy nói chuyện với
Vian rất vui vẻ, nhưng khi đưa bức thư,
Việt An thẳng thừng từ chối. Tại sao? Vì
nàng đã biết rồi, chỉ là chưa nói ra
thôi. Ở đây Nguyễn Nhật Ánh lại chèn một
đoạn flashback về Thư Nhỏ. Hồi mới học
chung lớp với Tiểu Ly, thư nhỏ là mất lọ
mực phải chấm chung với Tiểu Ly. Hết mực
cậu xui Tiểu Ly đổ nước vào. Đổ nhiều
quá mực loãng toẹt viết không ra chữ. Cô
giáo phát hiện và phạt Tiểu Ly. Thư nhỏ
thấy áy náy đem mấy viên bi tặng hứa nếu
thắng nhiều sẽ cho nhiều hơn. Nhưng vài
ngày sau cậu thua sạch bi, lại sang nhà
đòi lại, mặc cho Tiểu Ly khóc lóc. Tiểu
Ly không chơi với Thư nhỏ nữa, nhưng rồi
chính cô bé lại là người làm hòa trước.
Đây là tình yêu kiểu trẻ con vô điều
kiện và trong sáng đến đau lòng. Sau vụ
thư tình thất bại, thư quyết định bỏ
cuộc. Lần này cậu lạnh lùng thật sự
không phải chiến thuật. Ba ngày sau,
Chính Việt An lại tìm đến nhà thư. Nàng
nói không muốn thấy cậu giữ bộ mặt đưa
đám như vậy. Nàng không cần đọc thư cũng
biết nội dung bên trong rồi. Và thế là
một mối tình được chấp cánh. Việt An hỏi
thư từ đó đến giờ đã quen bao nhiêu
người. Ban đầu thư tự tin 100% trả lời
chưa có ai. Nhưng đột nhiên sự tự tin đó
tụt xuống 99 vì cậu nhớ đến Tiểu Ly. Thư
kể lại toàn bộ câu chuyện ngày xưa cho
Việt An nghe. Trong lúc kể Việt An bỗng
dưng xúc động rồi bật khóc. Thư không
hiểu tại sao sợ mình làm nàng buồn nên
dừng lại. Việt An hỏi sao cậu lại có thể
nhớ kỹ từng chuyện như vậy. Thư đang
định kể đến đoạn đánh nhau với lợi sức
đẩy Tiểu Ly vào cạnh bàn thì cậu bỗng
khựng lại. Cậu nhớ ra Tiểu Ly chỉ là tên
gọi ở nhà, cô bé còn một cái tên khác
nhưng cậu không thể nào nhớ ra. Không để
thư phải thắc mắc lâu, Việt An nói
thẳng, "10 năm trước, Tiểu Ly chính là
Việt An và Việt An chính là cái tên của
Tiểu Ly mà cậu đã quên. Đây chính là cái
twist mà ai đọc cũng phải thốt lên. Ủa
nhưng nếu nhìn lại, Nguyễn Nhật Ánh đã
giải đầy manh mối từ đầu. Cách Việt An
phản ứng với Thư, cách nàng vừa dứt
khoát vừa nhẹ nhàng, cách nàng biết rõ
Thư là người như thế nào. Tất cả đều hợp
lý khi biết được sự thật. Đây là kỹ
thuật for shadowing, cực kỳ tinh tế,
không hề lộ liễu nhưng khi quay lại nhìn
thì mọi thứ đều ăn khớp như một cái
puzzle hoàn chỉnh. Bạn có thấy đây là
một câu chuyện về sự thay đổi không? Lúc
còn nhỏ, Thư tự tin, bá đạo thậm chí là
ích kỷ, nhưng lớn lên cậu trở nên e dè,
thiếu tự tin luôn lo lắng. Còn Tiểu Ly
từ một cô bé nhút nhát luôn nhường nhịn
lớn lên lại trở thành Việt Anun ngầu,
biết mình muốn gì. Sự đảo ngược vai trò
này không chỉ là một twist văn học mà
còn là một bình luận sâu sắc về cách xã
hội hình thành con người chúng ta. Hồi
nhỏ, con trai được khuyến khích tự tin,
chủ động, thậm chí hung hăng. Con gái
thì được dạy phải nhẹ nhàng, nhường
nhịn, chịu đựng. Nhưng khi lớn lên,
trong tình yêu, những kỹ năng xã hội
khác lại được đề cao. Phải biết lắng
nghe, phải tinh tế, phải tôn trọng. Thư
nhỏ không cần những thứ này nhưng thư
lớn lại thiếu đi sự tự tin ngây thơ của
thủa bé. Đây chính là cái giá của sự
trưởng thành. Còn câu chuyện của Việt An
từ Tiểu Ly cũng là một hành trình đáng
nói. Cô bé đã học được rằng không nên để
người khác đối xử tệ với mình dù đó là
bạn thân hay crush. Việt An lớn lên với
ranh giới rõ ràng, biết khi nào nên dứt
khoát, khi nào nên nhẹ nhàng. Nàng không
còn là Tiểu Ly luôn nhịn nhục nữa, thế
nhưng cả hai vẫn giữ trong lòng ký ức về
nhau. Thư nhớ từng chi tiết nhỏ nhất dù
cậu không nhận ra đó chính là Việt An.
Việt An cũng nhớ và có lẽ nàng đã nhận
ra thư từ rất lâu, chỉ là chưa nói ra.
Đây là điều đẹp nhất trong câu chuyện
rằng những kỷ niệm tuổi thơ dù tốt hay
xấu vẫn theo ta mãi và hình thành nên
con người ta là ai. Nguyễn Nhật Ánh
viết: "Cô gái đến từ hôm qua năm 1988
khi ông 33 tuổi, chưa xa tuổi đôi mi
lắm. Có lẽ vì thế mà ông có thể nắm bắt
được cái cảm giác vừa ngây ngô vừa tinh
tế của tuổi mới lớn. Tác phẩm này là một
trong những tác phẩm đầu tiên của ông
viết về tuổi mới lớn và nó đã đặt nền
móng cho phong cách đặc trưng mà chúng
ta yêu thích, hài hước. dím nhưng luôn
có một lớp ý nghĩa sâu hơn phía dưới.
Cuốn sách này được chuyển thể thành phim
năm 2017 với doanh thu 70 tỷ đồng cho
thấy sức hút của câu chuyện này không
chỉ giới hạn ở trang sách, mọi người đều
có thể tìm thấy chính mình trong đó. Dù
là thư nhỏ bá đạo, thư lớn vụng về, Tiểu
Ly nhẹ nhàng hay Việt An ngầu. Vậy bạn
nghĩ sao? Bạn thuộc tim nào? Tim thư nhỏ
tự tin bá đạo hay tim thư lớn lo lắng
nghĩ nhiều? Hai bạn là team Việt An biết
mình muốn gì và không ngại đặt ra ranh
giới kể cho mình nghe trong phần bình
luận nhé. Và nếu bạn thích câu chuyện
này, đừng quên lưu video vào danh sách
phát để xem lại khi cần một liều
Nostalgia. Nhớ thích, chia sẻ và theo
dõi kênh Học Văn Thì Dốt, đọc truyện Thí
Tinh để không bỏ lỡ những câu chuyện thú
vị khác. Bởi vì cuộc đời đã đủ khó rồi,
đọc truyện cho vui thôi.

Transcript for PXJItJWwwI4:
Bạn có nhớ tuổi thơ của mình không?
Không phải kiểu nhớ mơ hồ đại loại hồi
đó vui lắm mà là nhớ rõ từng chi tiết
nhỏ. Nhớ cái mùi cỏ khô trong nắng hè.
Nhớ cảm giác bàn chân chạy trên đất
nóng. Nhớ cả những lần đánh nhau với lũ
bạn rồi chiều vè vẫn ngồi chung ăn kem.
Và quan trọng nhất, bạn có nhớ lần đầu
tiên mình làm một việc mà giờ nghĩ lại
vẫn còn thấy day dứt không? Cái cảm giác
biết mình đã sai nhưng không biết sửa
thế nào. Hôm nay mình sẽ kể cho các bạn
nghe về một câu chuyện đúng kiểu vậy đó.
Chào mừng các bạn đến với kênh Học văn
thì dốt đọc truyện thì tinh và mình là
Chi Mai, người sẽ đồng hành cùng các bạn
trong tập ngày hôm nay. Cảnh báo spoiler
cho các bạn chưa đọc truyện hay xem phim
nhưng mà tin mình đi. Nghe xong bài này,
bạn sẽ muốn đọc lại truyện gốc để ngấm
từng chi tiết. Truyện là năm 2010 khi mà
thế hệ 80 đang bước vào 30 tuổi, Nguyễn
Nhật Ánh cho ra đời một cuốn sách Tên
tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh. Tiêu Đề
nghe thơ mộng vậy thôi chứ nội dung thì
đâm thủng tim người đọc không thương
tiếc. Đây là lần đầu tiên, lần đầu tiên
trong sự nghiệp viết chữ, ông đưa vào
chuyện những nhân vật phản diện thật sự
đặt ra những câu hỏi đạo đức khiến người
đọc phải đau đầu. Trước đó ông toàn viết
về tuổi thơ đẹp, tình yêu trong sáng.
Còn lần này ông hỏi thẳng vào mặt cái ác
là gì? Sự vô tâm là gì? Và khi nào thì
ta trở thành kẻ xấu xa? Câu chuyện đặt ở
một làng quê miền Trung nghèo, khó cuối
những năm 80, thời điểm mà cả nước vẫn
đang lê từng bước ra khỏi cái giai đoạn
bao cấp. Mà ở nông thôn thì còn khó hơn
nữa, chưa có điện thoại, chưa có
internet, chưa có cả game online hay
TikTok. Trẻ con lúc đó chơi gì? Chơi với
thiên nhiên, chơi với nhau và chơi với
cả trí tưởng tượng của chính mình. Tuổi
thơ lúc đó mộc mạc nhưng mà đầy đủ,
thiếu thốn nhưng mà hạnh phúc theo một
cách mà thế hệ bây giờ khó mà hiểu được.
Chuyện kể về ba đứa trẻ đầu tiên là
thiều. Nhân vật tôi trong truyện, một
thằng anh trai mà tính tình phức tạp như
thuật toán của Facebook. Hôm nay nó tốt,
mai nó xấu, một lúc thương em, một lúc
ghen ghét em. Đây là kiểu nhân vật mà
bạn vừa thương vừa ghét, vừa muốn cho nó
một cái tát, vừa muốn ôm nó mà an ủi. Kế
đến là Tường, em trai của thiều, cái
chuẩn mực con nhà người ta mà mẹ nào
cũng muốn có, hiền lành, tốt bụng, yêu
thương mọi người. Kiểu đứa mà sinh ra là
để làm thiên thần luôn. Và cuối cùng là
mận, cô bé hàng xóm xinh xắn, vô tình
trở thành tâm điểm của mọi cuộc cạnh
tranh trẻ con, làm cho hai anh em thiều
tương rối bời cả lên. Chuyện bắt đầu từ
một sự kiện tưởng như vô thưởng vô phạt.
Chú đàn đến nhà xem Hoa Tay. Theo chú
thì Hoa Tay là chỉ số đo lường năng
khiếu nghệ thuật, kiểu như KPI cho tài
năng vẽ vời viết lách vậy. Ai nhiều hoa
tay thì tương lai sẽ thành nghệ sĩ.
Thiêu hăm hở chìa tay ra, hóa ra chỉ có
đúng hai cái, trong khi đó Tường em nó
lại có cả một bộ sưu tập hoa tay đáng
nể. Từ đó thiếu bắt đầu có cái sở thích
kỳ lạ hành hạ đôi tay của mình, lúc thì
rầm mưa cho nhăn nheo, lúc thì phơi nắng
cho khô quát, một thú vui kinh dị mà chỉ
có thằng nhóc tự ti mới nghĩ ra được.
Cái đoạn này nghe buồn cười, nhưng mà
thật ra nó phản ánh một vấn đề rất thực
tế, áp lực so sánh. Từ hồi còn nhỏ xíu,
ta đã bị đặt vào những cuộc thi không ai
tuyên bố. Ai cao hơn, ai thông minh hơn,
ai có nhiều hoa tay hơn. Và khi phát
hiện mình thua, ta bắt đầu làm những
việc vô lý để bù đắp. Nguyễn Nhật Ánh
không giảng đạo lý kiểu, đừng so sánh
con mình về con người ta. Ông chỉ kể câu
chuyện về một thằng nhóc đi phơi tay
dưới nắng. Và độc giả tự hiểu nhân vật
chú đàn trong chuyện này là một hiện
tượng thú vị. Chú là em út của Ba Thiều,
vẫn độc thân vui tính ở với bà nội. Chú
bị tai nạn mất một tay khi đi làm mía
nhưng bù lại có biệt tài thổi harmonica
cực đỉnh. Mỗi lần chú đến nhà, hai anh
em thiều từng lại hóng chú thổi nhạc,
nhưng chú toàn thổi được vài nốt rồi kêu
mệt. Thế là chú chuyển sang chuyên mục
podcast truyện ma. Những câu chuyện cũ
xích được kể lại cả trăm lần nhưng lần
nào cũng tạo hiệu ứng y như lần đầu. Kết
mỗi chuyện chú hay liếc ngang liếc dọc
rồi thét lên ma kìa. Thế là hai anh em
la như cháy nhà. Bà nội thì cũng là một
nhân vật đặc sắc không kém. Bà có một
cây gậy chuyên dụng để đánh chó và tiện
thẻ giáo dục luôn hai đứa cháu. Cây gậy
này xuất hiện thường xuyên đến nỗi nó
gần như thành một nhân vật phụ trong
chuyện. Và điều thú vị là dù bị đánh
nhiều thiếu vẫn không sợ bằng ma. Nỗi sợ
ma của nó đến mức bệnh hoạn mà càng sợ
thì chú đàn càng kể chuyện ma nhiều. Đây
là cái vòng luẩn quẩn kinh điển. Càng sợ
càng muốn nghe, càng nghe càng sợ. Nhà
mận cách nhà thiêu một cái nghĩa địa.
Mỗi lần mẹ sai đi mua đồ ở tiệm tạp hóa
nhà Mận, thiêu cứ cảm giác như đang tham
gia một bộ phim kinh dị, có cảm giác ai
đó đi theo sau lưng, mua được quả trứng,
chai nước mắm là cắm đầu chạy thuộc mạng
về nhà để rồi vấp ngã trứng vỡ, mắm đổ
và kết quả là ăn một trận đòn từ ba. Cái
kiểu hài kịch đen tối này Nguyễn Nhật
Ánh làm rất hay, vừa buồn cười vừa đau
lòng. Và rồi thiều phát hiện ra bí mật
của gia đình mận. Ba nó người mà thiên
hạ đồn là bị bệnh phong và đã lên thành
phố chữa trị. Thực ra đang bị mẹ nó nhốt
trên gác. Cái tin đồn về bệnh phong kinh
khủng đến mức tiệm hớt tóc của ông bị
can hoàn toàn, không một ai dám tới. Mẹ
Mận phải mở tiệm tạp hóa để kiếm sống,
con Mận mỗi ngày đi học về phải chăm sóc
cho ba nên chẳng có thời gian học hành.
Biết được bí mật này, thiêu bỗng đối xử
tốt với Mận Hẳn, thường xuyên cho mượn
vở. Đây là một trong những khoảnh khắc
hiếm hoi, thiều thể hiện sự tốt bụng,
không pha tạp chất gì khác. Nhưng mà
nhân vật thực sự đáng yêu nhất trong
chuyện này xin phép nói thẳng là Tường.
Nó như một định nghĩa sống về từ hiền
lành. Nó đẹp trai nhìn mặt nó lúc nào
cũng toát ra một vẻ bình yên đến lạ. Nó
ăn đòn nhiều không phải vì nó quậy mà là
vì nó có một thằng anh chuyên gây chuyện
rồi biến mất. Mỗi lần như vậy nó lại ở
lại gánh tạ thay thiều. Đêm đến khi ba
đã ngủ, thiểu mới lén lút mò vẹt. Đây là
kiểu tình anh em mà người anh là kẻ ăn
hiếp, còn người em là kẻ hy sinh. Một
mối quan hệ không cân bằng nhưng lại
chứa đựng tình thương sâu sắc theo một
cách rất đau lòng. Tường còn là một con
mọt sách chính hiệu. Nó đọc đủ thứ
chuyện trên đời nhưng không hiểu sao cứ
ám ảnh thiều bằng câu chuyện cóc tía kẻ
đi kẻ lại đến mức thiêu phát điên. Và
rồi một ngày, thiều phát hiện ra bí mật,
dưới gầm giường có một cái hang cóc.
Tường đã bí mật nuôi một con cóc đặt tên
là cu cậu. Đây không phải con cóc
thường, nó là cái máy dự báo thời tiết
sinh học. Cứ đêm nào nó nghiến răng ken
két là y như rằng mai trời mưa. Một chi
tiết nhỏ nhưng đầy thơ mộng phản ánh cái
cách trẻ con ngày xưa tìm niềm vui từ
những thứ đơn giản nhất. Bạn có bao giờ
ghen tức với ai đó không? Ghen vì họ
được yêu thương hơn, được quan tâm hơn,
được mọi người thích hơn. Thiểu ghen
tường đến mức bệnh họa và cái ghen tức
này dẫn đến những hành động mà đọc xong.
Bạn sẽ nghĩ sao mà tàn nhẫn thế? Chuyện
tình đầu của Thiều cũng không suôn sẻ
gì. Nghe được hai câu thơ trong thư tình
của chủ đàn, Thiếu quyết định copy past
chiến thuật này để tấn công con xin. Đứa
con gái ngồi cạnh trong lớp thiều hay
chọc cho nó khóc. Rết rồi nhận ra mình
mê cái sự hờn dỗi của nó. Thiếu nắn nót
viết hai câu thơ vào giấy rồi thuê thằng
Sơn làm shipper với chi phí là toàn bộ
số bi. Nhưng đòi không như là mơ, con
xin tưởng thiều trêu nó liền đem lá thư
đi bóc phốt với thầy Nhạn. Thầy gọi lên
bẹo tai muốn dụng thiếu quê đến mức dỗi
con xin cả tháng trời. Một màn tỏ tình
thất bại kiểu cổ điển nhưng lại rất đòi.
Rồi xuất hiện thằng Sơn con nhà giàu
nhất làng tính tình lông bông. Học đúp
ba năm. Nó đang cặp với con Na nhưng lại
có ý đồ với con Mận. Nó hẹn Thiều ra một
góc bảo quay về với con xin còn con mận
để nó lo. Thiếu không chịu thế là nó dở
trò vũ lực. Nó đánh Thiều tơi tả. Về nhà
Thiếu nói dối là bị té ngã nhưng không
qua mắt được tường. Và đây là lúc người
em hiền lành bắt đầu lên kế hoạch trả
thù. Vài ngày sau, khi mặt mũi Thiều đã
lành lặn, hai anh em hẹn thằng Sơn ra
nói chuyện. Tường đã mai phục sẵn. Thằng
Sơn ỷ mình to con chấp cả hai. Nhưng nó
đã lầm. Tường chơi bài cảm tử lao và ôm
chặt Thằng Sơn, tạo điều kiện cho Thiếu
tấn công. Biết sức không địch lại lâu,
Tường Tung Chiêu cuối ném một vốc ớt bột
vào mắt Thắng Sơn. Thằng Sơn bị DebF
không thể kháng cự, hai anh em cứ thế mà
tác động vật lý vào nó. Tương còn rút ra
cái bấm móng tay kè vào bụng thằng Sơn
dọa, bắt nó hứa từ nay không được đụng
đến thiều nữa. Một màn trả thù hoàn hảo,
nhưng đổi lại tường cũng bị bầm dập
không ít. Nhưng chưa hết đâu, nhà mận bị
cháy. Trong đống cho tàn, người ta phát
hiện mấy màu xương công an triệu tập mẹ
con Mận lên đồn. Chỉ trong một ngày, Mận
Dường như mất tất cả. Thiêu không biết
an ủi thế nào. Mẹ Thiêu thấy vậy bảo tối
qua nhà mận ngủ cùng cho nó đỡ sợ. Thiêu
đồng ý ngay, nhưng đến tối mới nhớ ra
mình sợ ma, hồn ba mận chắc còn làng
vàng đâu. Đây đang sợ hãi tột độ thì Mận
từ buồng trong bước ra nó nói cũng sợ
muốn ngủ chung với thiểu nó đặt một cái
gối ở giữa hai đứa như một vạch ngăn
cách. Sáng hôm sau tỉnh dậy thiếu thấy
nó vừa ôm gối vừa ôm luôn cả mình ngủ
ngon lành. Một khoảnh khắc trong trẻo và
đẹp đến nao lòng. Rồi có tin vui mẹ mận
được thả. Mấy màu xương trong vụ cháy
không phải xương người mà là xương của
con vẹn con chó già nhà nó. Hóa ra ba
mận đã lập mưu trốn đi. Ông không muốn
liên lụy mẹ con nên đã đốt căn gác bỏ
xác con vẹn vào để tạo hiện trường giả.
Một kịch bản đau lòng nhưng cũng đầy
tình thương. Biết được sự thật mận không
còn ủ dột nữa. Nó ngày nào cũng quấn lấy
từng chơi đùa. Và đây là lúc con quỷ
ghen tuông trong lòng thiều lại trỗi
dậy. Nó thấy Mận vui vẻ về tường. Nó
không thể tham gia vào những trò chơi
của chúng. Lòng ghen tuông trỗi dậy,
thỉnh thoảng Thiều lại bày trò phá đám
sai tường đi làm những việc vô lý và
Tường với sự ngây thơ của mình vẫn răm
rắp làm theo. Đến đây, Nguyễn Nhật Ánh
bắt đầu đưa câu chuyện vào phần tối tăm
nhất. Một ngày nọ, cả nhà đi vắng chỉ
còn mình thiều. Ông năm ve hàng xóm qua
nhà mượn siêu sắc thuốc cho thằng con
còi xương của ông. Thằng Dưa. Ông nghe
đâu có bài thuốc bắt cóc về trị bệnh.
Ông thấy con cu cậu của tường. Lẽ ra
thiều chỉ cần nói đó là cóc của em là
xong. Nhưng không, thiếu đã giả câm giả
điếc để ông năm ve bắt con cu cậu đi.
Khi Tường biết chuyện, nó đi tìm khắp
nơi trong vô vọng. Nó buồn suốt mấy
ngày. Rồi thằng Dưa kể cho nó nghe. Ông
Năm Ve đã bắt con cóc ở nhà thiều về làm
thuốc cho nó ăn. Tương biết cô cậu sẽ
không bao giờ trở về nữa. Đây là khoảnh
khắc độc giả bắt đầu ghét thiều, một
hành động vô tâm đến tàn nhẫn chỉ vì
ghen tức. Nguyễn Nhật Ánh không cần phải
giảng đạo lý gì về đạo đức. Ông chỉ cần
kể câu chuyện về một con cóc bị bắt đi
và độc giả tự hiểu cái ác là gì. Nỗi
buồn của tường chưa ngôi thì bão đến.
Bão lớn làm cả làng thiệt hại nặng nề.
Nhà thầy nhãn còn mất người, chị Vinh
mất tích. Nhưng lạ một điều chú đàn lại
không có vẻ gì là buồn bã. Chú tin rằng
chị Vinh đã được ai đó cứu và thật ra
chị Vinh đã cho tiền thằng dưa dựng lên
một kịch bản hoàn hảo để qua mắt thầy
nhãn để trốn đi với chú đàn. Một happy
ending cho mối tình bị cấm đoán. Nhưng
còn câu chuyện của Thiều và Tường thì
sao? Bão qua đi, làng đói kém đói kém
lâu ngày làm tính nết Thiều càng trở nên
xấu xí. Một lần Thiều thấy Tường và Mận
đang chơi trò nấu ăn. Chúng nó nói đang
ăn thịt gà. Cơn ghen tức bùng lên, thiêu
vớ lấy cây gậy đánh chó của bà phang tới
tấp vào lưng tường cho đến khi nó gục
xuống. Lúc đó thiều mới nhận ra chúng nó
chỉ đang chơi đồ hàng, thịt gà chỉ là
những chiếc lá tường bị thương nặng
không cử động được. Trước khi thiếu đi
gọi thầy thuốc nó còn dặn nếu có ai hỏi
cứ nói là do nó trèo cây bị ngã. Đến đây
nếu bạn không khóc thì xin chúc mừng bạn
có trái tim bằng đá. Một đứa em vừa bị
anh đánh đến gãy người, vẫn còn bảo vệ
anh. Đây không phải tình anh em nữa, đây
là thánh nhân luôn rồi. Dù thoát được
tội thiếu không vui chút nào. Chính mình
đã hại em và cũng chính em lại giang tay
bảo vệ mình. Trong những ngày đó, Thiêu
không sợ mẹ khóc hay ba la mắng, sợ nhất
là ánh mắt dò xét của Mận. Nó không hiểu
tại sao Thiều lại có thể tan độc như
vậy. Rồi Tường bắt đầu nói về một nàng
công chúa. Mỗi lần gặp công chúa là bệnh
tình nó lại thuyên giảm. Thiêu quyết
định trở thành thám tử, gì xem nàng công
chúa đó là ai và ông phát hiện ra đó
chính là Nhi, con gái ông Tám Tàng,
người chuyên mổ heo. Ba năm trước, Nhi
bị tai nạn xiếc, ai cũng nghĩ nó không
qua khỏi, may mắn nó sống sót, nhưng đầu
óc trở nên ngẩn ngơ, lúc nào cũng nghĩ
mình là công chúa. Vì thương con, ông
Tám đã tự may quần áo vua và công chúa
để chơi cùng con. Khiều kể chuyện này
cho Tường nghe, nó nhớ ra ngày xưa nó
hay chơi và bảo Vệ Nhi. Từ hôm đó, Từng
quyết tâm tập đi để đến thăm nhi, chỉ
hai ngày sau nó đã đi được đến chân đồi
cỏ úa. Ở đó, hai anh em thấy một đám trẻ
đang vây quanh trêu chọc nhi. Tường chạy
như bay đến, nó vấp ngã nhưng lại lập
tức đứng dậy che chở cho Nhi. Và chính
khoảnh khắc đó, một điều kỳ diệu đã xảy
ra. Nhi bỗng nói mình không phải công
chúa, mình là Nhi. Có lẽ hình ảnh từng
bảo vệ nó đã giúp nó tỉnh lại. Hai đứa
cứ nhìn nhau rồi nắm tay nhau đi về.
thêu thấy dưới chân chúng là thảm cỏ
xanh gì, điểm suyết những bông hoa vàng
ly ti, hoa vàng trên cỏ xanh. Tiêu đề
của chuyện xuất hiện ở đây ở khoảnh khắc
đẹp nhất, khoảnh khắc cứu dỗi. Sau tất
cả những tổn thương, những tàn nhẫn,
cuối cùng vẫn có hy vọng. Tường không
chỉ được chữa lành, nó còn chữa lành cho
nhi. Một phép màu sinh ra từ tình yêu
thương thuần khiết. Về phần chú đàn, chú
đã được thầy nhãn chấp nhận và sẽ sớm
trở về với chị Vinh. Gia đình mận cũng
tìm được ba. Ông không bị bệnh phong mà
chỉ bị vảy nền. Cả nhà họ cũng sẽ quay
về làng. Mọi thứ dường như đang trở lại
đúng quỹ đạo của nó, bình yên và đẹp đẽ.
Những câu hỏi vẫn còn đó, thiểu có đáng
được tha thứ không? Đây là câu hỏi mà
Nguyễn Nhật Ánh không trả lời thẳng. Ông
để cho độc giả tự quyết định. Có người
nói thiều chỉ là một đứa trẻ chưa hiểu
hết hậu quả của hành động mình. Có người
nói thiều đã nhận ra lỗi lầm và hối hận
thật lòng, nhưng cũng có người nói có
những tổn thương không thể nào xóa nhòa
dù có hối hận đến mấy. Và đây chính là
điểm đặc biệt của tác phẩm này. Nguyễn
Nhật Ánh không vẽ ra một thế giới đen
trắng rõ ràng, nơi người tốt được thưởng
và người xấu bị phạt. Ông vẽ ra một thế
giới xám xịt, nơi mọi người đều có ánh
sáng và bóng tối trong mình. Thiêu không
phải kẻ ác thuần túy, cũng không phải
người tốt hoàn hảo. Thiêu là một đứa trẻ
với đầy dãy khiếm khuyết, đang vật lộn
với những cảm xúc mà bản thân chưa hiểu.
Kỹ thuật kể chuyện của Nguyễn Nhật Ánh
trong tác phẩm này cũng rất đáng chú ý.
Ông chọn góc nhìn của người Anh, người
phạm lỗi để kể câu chuyện. Điều này
khiến độc giả vừa đồng cảm vừa phẫn nộ
với thiểu ta. Thấy được suy nghĩ của nó,
hiểu được tại sao nó làm vậy, nhưng cũng
không thể tha thứ cho hành động của nó.
Đây là một lựa chọn táo bạo vì dễ dàng
hơn nhiều. Nếu kể từ góc nhìn của tường,
người em hiền lành nhưng Nguyễn Nhật Ánh
chọn con đường khó và nhờ đó tác phẩm
trở nên sâu sắc hơn nhiều. Bối cảnh tuổi
thơ miền Trung nghèo khó cuối những năm
80 cũng được tái hiện rất chân thực.
Thời điểm đó, đất nước vừa mới kết thúc
chiến tranh được mười mấy năm, hậu quả
chiến tranh vẫn còn đó. Ở nông thôn,
cuộc sống còn khó khăn gấp nhiều lần.
Trẻ con không có đồ chơi sang trọng,
không có sách vở đầy đủ, nhưng lại có cả
một bầu trời để mơ mộng. Chúng tắm mưa,
chơi với cóc nhái, kéo diều nghe chuyện
ma. Một tuổi thơ mộc mạc nhưng đầm ấm.
So với tuổi thơ hiện đại, có lẽ thế hệ
bây giờ dư thừa vật chất nhưng lại thiếu
những kết nối chân thật. Trẻ con bây giờ
có smartphone, có iPad, có đủ thứ trên
đời nhưng lại không biết chơi với nhau
như thế nào. Chúng ngồi trong phòng máy
lạnh nhìn vào màn hình và cô đơn. Trong
khi đó thiểu tường mận dù nghèo khó dù
thiếu thốn nhưng chúng có nhau, chúng
cãi nhau, chúng đánh nhau, chúng yêu
nhau, chúng ghét nhau. Tất cả đều thật,
tất cả đều sống động. Thông điệp mà
Nguyễn Nhật Ánh gửi gắm qua tác phẩm này
là gì? Có lẽ là về sự vô tâm. Đôi khi ta
làm tổn thương người khác không phải vì
ta ác mà vì ta vô tâm. Ta không nghĩ đến
hậu quả, ta không đặt mình vào vị trí
của người khác, ta chỉ nghĩ đến cảm xúc
của chính mình. Thiều không phải kẻ ác
nhưng những hành động vô tâm của nó đã
gây ra đau đớn cho em trai và khi nhận
ra điều đó đã quá muộn. Đây cũng là câu
chuyện về hối hận. Hối hận là một cảm
xúc nặng nề. Nó không thể xóa bỏ được
những gì đã làm nhưng nó có thể thay đổi
con người thiếu hối hận. Và sự hối hận
đó đã khiến nó trưởng thành. Nó học được
rằng không phải lúc nào cũng có cơ hội
để sửa sai. Có những thứ một khi đã làm
sẽ không bao giờ quay lại được. Và cuối
cùng đây là câu chuyện về tình anh em.
Một tình anh em không hoàn hảo, có lúc
đẹp đẽ, có lúc xấu xí nhưng luôn luôn
chân thật. Từng yêu thiều dù thiều đã
làm tổn thương nó và thiều dù ích kỷ dù
xấu tính cũng yêu tường theo cách của
mình. Đó là một tình yêu phức tạp đầy
mâu thuẫn nhưng chính vì thế mà nó mới
chân thật đến thế. Tôi thấy hoa vàng
trên cỏ xanh ra đời năm 2010, nhưng mãi
đến năm 2015, khi được chuyển thẻ thành
phim bởi đạo diễn Victor Vũ, tác phẩm
này mới thực sự gây bão. Bộ phim thu về
doanh thu khổng lồ khiến cả nước đổ xô
đi đọc lại truyện gốc. Tính đến năm
2020, cuốn sách đã tái bản 43 lần với
hơn 300.000 bản in. Một con số khủng
khiếp với thị trường sách trong nước.
Tác phẩm còn được dịch sang tiếng Nhật
xuất bản tại Nhật Bản, chứng tỏ sức hút
với biên giới. Có thể nói, tôi thấy hoa
vàng trên cỏ xanh là một trong những tác
phẩm đỉnh cao nhất của Nguyễn Nhật Ánh.
Nó không chỉ là câu chuyện về tuổi thơ
mà còn là câu chuyện về con người, về
cái thiện và cái ác, về tình yêu và ghen
ghét, về hối hận và tha thứ. Nó khiến ta
nhìn lại chính mình, nhìn lại những gì
ta đã làm và tự hỏi mình có giống thiểu
không? Mình có từng làm tổn thương ai đó
vì ghen tức không? Và nếu có liệu mình
có được tha thứ? Đó là sức mạnh của văn
học. Không phải để giải trí, không phải
để giết thời gian, mà để ta sống sâu sắc
hơn, hiểu người khác hơn và quan trọng
nhất hiểu chính mình hơn. Cuối cùng có
lẽ hoa vàng trên cỏ xanh không chỉ là
một hình ảnh thiên nhiên đẹp đẽ, nó là
biểu tượng của hy vọng. Dù cuộc đời có
tăm tối đến đâu, dù ta có phạm sai lầm
nặng nè đến mức nào, vẫn luôn có những
bông hoa nhỏ nở giữa thảm cỏ, vẫn luôn
có hy vọng cho sự cứu dỗi, cho sự tha
thứ, cho một khởi đầu mới. Và đó là điều
mà Nguyễn Nhật Anh muốn nói với chúng
ta. Đừng bao giờ từ bỏ hy vọng. Dù bạn
là thiều, người đã làm sai hay tường,
người đã bị tổn thương vẫn luôn có con
đường về phía trước. Miễn là bạn còn dám
nhìn thẳng vào lỗi lầm của mình, miễn là
bạn còn biết yêu thương. Vậy nên lần sau
khi bạn nhìn thấy những bông hoa vàng nở
giữa thảm cỏ xanh, hãy dừng lại một chút
và nhớ về câu chuyện này. Nhớ về thiều,
về tường, về mận, về cu cậu, về tất cả
những gì đã qua. Rồi mỉm cười và tiếp
tục bước đi. Đó là tất cả những gì mình
muốn chia sẻ về. Tôi thấy hoa vàng trên
cỏ xanh hôm nay. Một tác phẩm với nhân
vật chính không hoàn hảo. Nhưng chính sự
không hoàn hảo đó lại khiến nó trở nên
đặc biệt. Giống như chúng ta vậy, không
ai hoàn hảo. Nhưng chính những khiếm
khuyết đó lại tạo nên con người thật của
ta. Nếu bạn thấy video này hay, đừng
quên ấn like, chia sẻ cho bạn bè và để
lại bình luận cho mình biết suy nghĩ của
bạn nhé. Bạn nghĩ thiều có đáng được tha
thứ không? Bạn có từng ở vào vị trí của
thiều hay tướng không? Mình rất muốn
nghe câu chuyện của bạn và đừng quên
theo dõi kênh Học Văn Thì Dốt, đọc
truyện thì Tinh để không bỏ lỡ những
video tiếp theo. Ch Mai xin hẹn gặp lại
các bạn trong những câu chuyện

Transcript for xN1LqsaxcQI:
Bạn có bao giờ cảm thấy mình đang yêu
một chiều mà còn phải làm người chở thư
tình cho tình địch không? Hay tệ hơn?
Bạn có từng phải đứng nhìn người mình
thương lén lút hẹn hò với người khác
ngay trong vườn nhà mình không? Đây là
dạng kinh điển nhất của bi kịch thời
hiện đại khi bạn thích ai đó nhưng họ
không hề biết. Rồi bạn chứng kiến họ yêu
người khác, cưới người khác, sinh con
người khác. Tình yêu đơn phương là thế
đó. Nó giống như bạn đang cày một trò
game khó mà chỉ có mình bạn biết cốt
chuyện. Còn tất cả mọi người xung quanh
đều đang sống cuộc đời của họ như không
có bạn tồn tại. Và trường nhân vật chính
trong đi qua hoa cúc của Nguyễn Nhật Ánh
chính là anh chàng cày trò game đó một
mình suốt cái mùa hè năm 16 tuổi. Này
trước khi đi sâu vào câu chuyện cay đắng
này để mình tự giới thiệu đây là học văn
thì dốt đọc truyện thì tinh và mình là
Minh Long người sẽ đồng hành cùng các
bạn trong video ngày hôm nay. À mà cảnh
báo trước nhé bài này có spoiler nặng.
Spoiler kiểu làm tan nát trái tim luôn
ấy. Nên nếu bạn chưa đọc mà muốn giữ cái
cảm giác bất ngờ đau thương lần đầu thì
nên đọc tác phẩm gốc trước. Còn nếu bạn
muốn nghe một góc nhìn không màu mè
thẳng thắn về đi qua hoa cúc thì cứ ở
lại đây. Chuyện là thế này. Trưởng một
thằng cu lớp sáu vừa bước vào tuổi hóm
môn dâng trào bị mẹ quyết định đưa về
sống với ông ngoại. Lý do cậu trượt một
năm học vì mải mê làng chơi với đám bạn.
Dịch ra ngôn ngữ bây giờ thì gọi là đi
trị liệu xa nhà hay cai nghiện bạn độc
hại ấy. Kiểu như bố mẹ thời nay tống con
sang Châu Âu học tiếng. Nhưng phiên bản
Đồng quê năm 95, ông ngoại của trường
tên là thầy Thất là một lương y có tiếng
sống ở vùng quê tĩnh lặng cùng với dì
Miên cô út của ông. Dì Miên, hơn trường
hai tuổi nhưng học trên cậu tận ba lớp,
đảm nhận luôn vai trò xe ôm công nghệ
đưa đón cậu đi học mỗi ngày. Cuộc sống ở
nhà ông ngoại ban đầu khá chán như cái
trang bán hàng không có khách. Cho đến
khi trường làm quen với hai anh em Trần
Anh và Trần em sống ngay sau vườn nhà,
hai đứa này có level phá phách cao hơn
cả đám bạn cũ của trường. Chúng dẫn đầu
một chiến dịch lấy thuốc lá của thầy
Thất ra hút thử, rồi còn dạy trường một
chiêu kiếm tiền cực kỳ táo bạo, đưa lông
mèo cho ông, nói đó là tóc bạc của ông
để nhận thưởng. Thầy Thất với độ ngây
thơ khó tin đã tin và trả tiền. Nhưng
sau này mới biết, thầy biết lâu rồi, chỉ
là ông để cho cháu làm như một bài học
về sự tham lam. Và rồi một ngày khi số
lượng lông mèo tăng vọt không phanh, ông
quyết định phạt trường úp mặt vào tường.
Những trò nghịch ngợm này tạo nên một
bức tranh tuổi thơ rất thuần Việt, rất
Nguyễn Nhật Ánh. Những trò chơi vô tư,
những sự tinh quái pha chút ngu ngốc. Và
rồi cái cách người lớn dạy bảo không la
hét, không bạo lực chỉ để cho trẻ con tự
hiểu. Nhưng tất cả thay đổi vào mùa hè
năm trường học lớp 9 lên lớp 10 khi dì
Miên dẫn bạn thân từ tỉnh về ôn thi đại
học. Cô gái ấy tên là Chị Ngà và từ đây,
cuộc đời trường bắt đầu xoay quanh một
trụp mới hoàn toàn. Trước khi gặp chị
Ngà, hai người đã có một cái duyên kiểu
khó đỡ. Hai năm trước, trong chuyến cắm
trại của lớp dì miên, trường được gì rủ
đi cùng. Đêm ấy, lều của đám con trai bị
mưa đánh sập, cả bọn chơi bài trong hàng
chờ sáng. Trường lang thang ngoài trời
rồi được dì Miên đưa vào lều con gái ngủ
nhờ. Nhưng nửa đêm, trường đá văng chăn
dìm ướt sũng người con gái nằm cạnh và
định mệnh chớ trêu nạn nhân đó chính là
chị ngà. Ai bảo duyên trời? Đây mới là
duyên trời. Kiểu duyên mà bạn chỉ muốn
đào một cái hố chui xuống. Nhưng chị ngà
như một cao thủ trong việc xóa bỏ ký ức
tồi tệ, không bao giờ nhắc lại chuyện
đêm cắm trại. Chị là cô gái thành phố
hơi mong manh, dễ vỡ, sợ chuột rán sâu
bọ. Lần đầu gặp trường, thấy cậu khoe
chiến tích bắn chim, chị Hà liền ra mặt
không hài lòng, khuyên trường đừng làm
thế nữa. Kiểu như những người yêu động
vật thời nay nhìn thấy ai đó khoe ăn
thịt chó vậy. Nhưng hai người nhanh
chóng trở nên thân thiết. Khi dì Miên đi
mua sắm, Trường rủ chị Ngà đi câu cá
nhưng chị không thích. Thay vào đó, chị
Ngà, cô gái thành phố mà bơi như cá, đã
kéo trường đi bơi và còn dạy kèm cậu
nữa. Đây là lần đầu tiên trường học một
kỹ năng từ một cô gái và đó chính là lúc
mọi thứ bắt đầu đổi khác. Và rồi trường
yêu chị ngà không có gì phải ngạc nhiên.
Cậu thấy chị vừa đẹp vừa thân thiện
nhưng nhất quyết không thú nhận tình cảm
thậm chí còn chối bỏ thẳng thừng. Khi
Trần Anh, Trần em rủ đi bắn chim, Trường
từ chối vì lời chị Ngà và bị hai đứa bạn
chửi bới, dấu hiệu trường cảm nắng. Trị
Ngà rõ như ban ngày, rõ đến mức dì Miên
cũng nhận ra vì bình thường. gì sai vặt.
Trường phải lót tay tiền mới chịu làm.
Nhưng chị ngà mà nhờ dù có lên rừng
xuống biển trường cũng làm ngay. Không
cần giá, không cần cả lời cảm ơn. Trước
sân nhà thầy Thất có một vườn hoa cúc
vàng rực rỡ. Bốn năm trường ở đó chưa
bao giờ để ý tới. Nhưng khi thấy chị Ngà
ngồi ngắm hoa còn nói rằng Hoa Cúc mang
lại niềm vui cho tâm hồn, Trường cũng
quay xe yêu hoa như chị. Từ đó cậu tự
nguyện làm người tưới cây mỗi ngày không
còn thích câu cá. Cậu thích ngồi kề vai
chị bên bờ suối, ngắm ánh hoàng hôn giải
trên tóc chị. Trên vai.
Chị không còn thích cây me cây mận. Cậu
yêu hoa cúc trăm hoa cúc. Đơn giản vì đó
là loài hoa yêu thích của người cậu
thương. Cậu thích tất cả những gì chị
thích, yêu tất cả những gì chị yêu. Ai
mà chẳng từng như thế. Từng có một sở
thích yêu một nơi trốn. Tất cả chỉ vì
một người. Bạn có bao giờ yêu một ai đó
đến mức bạn sẵn sàng thay đổi toàn bộ sở
thích của mình không? Bạn có từng nghĩ
rằng chỉ cần được ở bên người ấy, được
nghe họ cười, được thấy họ vui là đủ
chưa? Đó chính là cảm giác của trường
lúc này. Một tình yêu trong sáng, kín
đáo, e ấp và lặng lẽ như một đóa hoa cúc
mới hé. Những gì Trường cảm nhận không
khác gì những đứa trẻ bây giờ thầm
thương trộm nhớ một ai đó trên mạng xã
hội, theo dõi từng bước chân, từng hơi
thở của người ấy, nhưng không bao giờ
dám bấm nút nhắn tin. Nhưng cuộc đời
không cho phép những điều đẹp đẽ tồn tại
lâu dài. Trong lúc trường đang chìm đắm
trong tình yêu tuổi mới lớn, thầy Thất
lại tuyển một đệ tử mới tên là Anh Điền.
Anh này vừa học y vừa kiêm luôn tài xế
đưa thầy đi thăm bệnh. Mới đến vài ngày,
anh Điền đã bắt sóng với trường, chiều
chuộng cậu hết mức còn bao ăn uống. Thực
ra anh Điền có mưu riêng, muốn trường
làm đồng minh cho mình. Ban đầu anh thăm
dò trường về chị ngà nhưng thấy không
khai thác được gì nên quay xe. Những
ngày sau anh Điền lộ bài bắt đầu tấn
công chị Nga. Biết chị thích hoa cúc.
Sáng sáng anh lén hái vài bông đặt nhẹ
bên cửa sổ cạnh bàn học của chị. Chị Nga
vẫn mơ màng ngắm hoa và cười tủm tỉm một
mình. Không biết rằng những bông hoa ấy
là chiến lược chinh phục chứ không phải
là sự ngẫu nhiên. Sau đó anh Điền nhờ
Trường làm người trở thư cho chị Ngà.
Trường tiến thoái lưỡng nan vì đã ăn
bánh trả tiền của anh ta nhưng lại sợ
chị ngà đọc thư, trong lòng rối như tơ
vỏ, trường cầu cứu Trần anh Trần em. Hai
anh em hiến kế cực kỳ đơn giản, cứ để
bọn tao cất giùm, mày về báo cáo là đã
đưa rồi. Trường làm theo y trang. Anh
Điền cứ chờ phản ứng của chị ngả nhưng
chị vẫn mặt lạnh như tiền. Thất vọng anh
Điền lại nhờ Trường gửi thêm một bức thư
nữa. Trường lại phi sang nhờ Trấn anh
Trấn em giấu dùng. Thực ra hai thanh
niên này chẳng hiểu tâm tư của trường mà
chỉ đơn giản là ghét anh Điền. Bằng
chứng là sau khi nhận bức thư thứ hai,
bọn chúng rình lúc anh Điền đi một mình
rồi tấn công bằng đạn đất tới tấp. Kiểu
như những đứa trẻ bây giờ, Cyber Bully
một người họ không thích trên mạng xã
hội vậy. Dì Miên biết chuyện liền cấm
trường không được chơi với hai thằng quỷ
kia nữa. Chị ngà người bình thường về
phe trường lại quay xe bênh vực Anh Điền
vì bị tấn công bằng đất. Mùa mưa ập đến,
những ấm ức trong lòng trường cũng dần
tan biến. Anh Điền phải theo chân thầy
Thất đi khám bệnh khắp nơi vì dịch bệnh
hoành hành. Anh ta không còn lảng vàng
bên chị Nga nữa. Có lẽ vì đã mất niềm
tin vào kỹ năng viết thư của mình nên
chẳng còn gửi gắm thư từ qua trường.
Trường tạm lắng một thời gian cho đến
khi mùa mưa rút lui, một đoàn hát về
làng. Trường dủ di miên nhưng gì bận
học. Thế là cậu chuyển mục tiêu sang chị
Ngà và chị đồng ý. Niềm vui ngập tràn
trong lòng trường. Cậu chỉ mong chờ
nhanh tối để được hẹn hò với chị. Hai
chị em háo hức cùng dân làng đến rạp
hát. Đang say xưa xem kịch, một bàn tay
từ phía sau khều trường. Đó là Trần Anh.
Nó rủ Trường đi hậu trường xem người ta
trang điểm. Vì tò mò trường cũng đi theo
nhưng nhanh chóng chán và quay lại với
chị Ngà. Ai ngờ chỗ của trường đã bị anh
Điền chiếm đóng từ lúc nào. Anh Điền và
chị Ngả cứ tám chuyện và cười khúc khích
đến hết buổi diễn. Kiểu như bạn đi vệ
sinh trong lúc xem phim về lại thì chỗ
ngồi đã có người khác ngồi với Crush của
bạn và hai người đang nói cười vui vẻ.
Sáng hôm sau, anh Điền chặn đầu trường
với vẻ mặt nghiêm trọng. Anh ta đã phát
giác chuyện hai bức thư bay màu và đòi
lại. Trường đành vác xác sang nhà Trần
Anh chuộc lại tang vật để giao cho anh
Điền. Từ ngày đó, anh Điền khóa luôn.
Trường không còn thân thiện như trước.
Trường tức anh ách mà không có cơ hội
giải trình. Cậu không biết tâm sự với
ai, chỉ biết xà giận lên đầu Trần Anh.
Trần em trường mặt lạnh với gì Miên cũng
bơ luôn. Chị Nga kỳ lạ thay, sau drama
bức thư, anh Điền lại biến mất khỏi tầm
ngắm của chị Ngà. Chị Ngà thì ngày càng
xinh đẹp và tươi tắn hơn. Chị chủ động
đi tìm trường hỏi sao dạo này cậu bơ.
Chị rồi rủ trường ra suối câu cá bên bờ
suối. Chị thả thính trường rằng chị sẽ
thi vào sư phạm rồi ra trường sẽ về làm
giáo viên ở trường huyện ở lại với
trường. Trường vỡ òa trong hạnh phúc.
Nghĩ rằng chị Ngà đã mở xanh cho tình
cảm thầm kín bấy lâu. Những ngày sau,
trường cứ đu bám theo chị, nghe chị
cười, nghe chị nói mà phê pha trong cảnh
thần tiên. Kiểu như bạn nghĩ Crush đang
thả thính mình. Nhưng thực ra họ chỉ
đang kể về kế hoạch tương lai vì lý do
hoàn toàn khác. Nhưng bong bóng mơ mộng
đó nhanh chóng vỡ tan. Đang sống trong
cái cảm giác thần tiên, Trường bất ngờ
bị Trần Anh lôi riêng ra Bắc Phốt vườn
nhà thầy Thất có ma. Trần Anh và Trần em
khai báo là đêm xuống đi vệ sinh, thấy
một bóng đen cười khúc khích tò mò, hai
đứa tiến lại, thấy một con ma tóc dài cứ
lơ lửng giữa không trung, từ đó bộ ba
chạy mất dép, không dám bén mảng ra vườn
sau nhà. Đến một đêm, trường mắc tiểu
tính ra giải quyết nhanh gọn lẹ, nhưng
lại nghe tiếng cười khúc khích vang lên.
Tiếng cười vừa ló dạng lại bị dập tắt
bởi một tiếng xịt nhẹ. Ban đầu Trường sợ
vãi linh hồn, nghĩ con ma tóm được mình,
nhưng tiếng cười lại tiếp tục vang vọng.
Lần này Trường lấy lại bình tĩnh, quyết
điều tra nguồn gốc âm thanh lạ. Thì ra
đó là anh Điền và chị Ngà đang núp lùm
bên đống rơm cuối vườn đùa giỡn với
nhau. Đó là cú sốc lớn nhất trong đời
trường. Ban ngày anh Điền và chị Ngà
diễn sâu như người xa lạ. Ban đêm họ lại
lén lút ra vườn hẹn hò. Chị Ngà vui vẻ
lên kế hoạch làm giáo viên ở trường
huyện. Tất cả là vì anh Điển bao mộng
tưởng của trường đổ vỡ. Nhưng cậu vẫn
quyết tâm bảo vệ chị Nga. Thay vì bóc
phốt cặp đôi, Trường lại tung tin giả
với Trần Anh Trần em rằng cậu đã thấy
con ma tóc dài đó rồi. Ban đêm nó hung
dữ lắm nhưng ban ngày thì hiền như cục
đất. Cái tin tức ma không quậy phá ban
ngày đã kéo Trần Anh. Trần em trở lại
khu vườn, bọn chúng phát hiện chiều nào
anh Điền cũng trèo cây hái xoài cho chị
ngà đứng ở dưới. Tình yêu của họ rõ ràng
như ban ngày. Trần anh Trần em lên kèo
phá anh Điền. Bọn chúng bắt cả đàn kiến
lên cây xoài không cho anh Điền leo
xuống. Anh ta khốn đốn chống chọi với
biệt đội kiến trước khi thoát hiểm được.
Nhưng lạ là Trần Anh. Trần em phá game
Anh Điền mà Di Miên lại bơ trưởng không
đá động gì. Trước giờ cứ thấy hai đứa
kia quậy là gì lại chửi trưởng xối xả.
Phải chăng dì Miên đã nắm thóp được
chuyện gì? Chị Nga vẫn vô tư cười nói,
nhưng trong lòng trưởng đã không còn vui
như trước, không còn muốn kề bên chị Ngà
như những ngày đầu say nắng. Trường cứ
mặt lạnh với chị Nga, giả vờ không quan
tâm. Đến một ngày định mệnh, một người
phụ nữ đột kích đến nhà tìm anh Điền. Cô
ta khai báo mình là vợ của anh Điền. Chị
Ngà vừa nghe xong tin sét đánh liền ngất
xỉu tại chỗ. Mọi người súm lại cấp cứu
bằng cách cạo gió cho chị. Những ngày
sau, chị ngà u sầu, héo hon. Anh điển
sáp lại nhưng không tiếp cận được. Rồi
cả hai chìm đắm vào thế giới riêng của
mình, một thế giới đau khổ và tuyệt
vọng. Chị Ngà bỏ bê học hành, chỉ cố thù
trong phòng khóc. Đôi lúc Trường thấy
chị Ngà ngồi cô đơn bên bờ suối. Sáng
hôm sau, dì Miên báo động, chị Ngà đã
biến mất không giấu vết, không mang theo
bất kỳ hành lý nào. Cả làng tổng động
viên đi tìm. Đến bờ suối, họ thấy đôi
dép của chị Ngà nằm chơ chọi đó. Xa hơn
một chút, sợi dây buộc tóc mắc kẹt vào
một cành cây. Mọi người đồn đoán chị Ngà
đã nhảy xuống suối. Rất nhiều thợ lặng
chuyên nghiệp trong làng được huy động
nhưng không có bất kỳ manh mối nào, kiểu
như những vụ mất tích bí ẩn mà ta vẫn
nghe trên mạng xã hội, nơi người ta tìm
mãi không thấy thi thể. Thầy Thất triệu
tập dì Miên hỏi ngọn ngành câu chuyện.
Dì Miên tường thuật lại drama giữa chị
Ngà và anh Điền, không dám bỏ sót một
chi tiết nào. Thì ra chị Ngà đã có thai
với anh Điền. Anh ta muốn chị làm vợ bé
nhưng chị kiên quyết không chịu. Có lẽ
vì quá bế tắc, chị đã chọn cách tự kết
liễu đời mình. Lúc này thầy Thất Truy
Lùng anh Điền để xử tội, nhưng anh ta đã
cao chạy xa bay từ lúc nào không hay.
Cuộc tìm kiếm. Chị Ngà kéo dài hai ngày
trời với hàng tá thợ lặn khét tiếng từ
các làng nhưng vẫn vô vọng. Họ bảo nhau
rằng ngày thứ ba thi thể của chị sẽ nổi
lên. Đứng trước viễn cảnh phải chứng
kiến cảnh tượng đau lòng, trường quyết
định quay xe về nhà, bỏ lại vườn hoa
cúc, bỏ lại album kỷ niệm tuổi thơ. Ngay
trong đêm đó, trường theo ông cậu di cư
vào Sài Gòn, tiếp tục hành trình học
hành, trường ăn học thành tài, thi cử Đỗ
Đạt và sau này thăng tiến trong công
việc. Cứ một hai năm, trường lại bắt
chuyến xe về thăm nhà. Dù trong lòng
ngổn ngang, cậu vẫn về thăm ông, thăm
lại khu vườn ký ức Hoa Cúc và ôn lại
những chuyện xưa. Nhưng ký ức không bao
giờ phai mở. Ngày đó người ta không tìm
được thi thể của chị ngà. Dân làng đồn
rằng Trị Ngà xinh đẹp nên Hà Bá đã bắt
cóc về làm vợ. Một lời giải thích đẹp đẽ
cho một bi kịch không lời giải. 10 năm
trôi qua, từ ngày trường vào Sài Gòn,
cậu vẫn không thể xóa sổ hình bóng. Chị
Nga khỏi tâm trí. Gần đây, trên chuyến
xe về quê đi ngang qua một thành phố
miền Trung, trường tình cờ thấy một bóng
hình quen thuộc. Dù vóc dáng có thay đổi
nhưng khuôn mặt thì là chị ngà. Trường
tấp xe lại lùng sục tìm kiếm nhưng không
thấy. Cậu quay lại tìm vài lần vẫn bặt
vô âm tín. Trong lòng trường vẫn tin chị
Nga là vận động viên bơi lội cử khôi,
chị sẽ không bao giờ chết chìm. Chẳng
qua là chị đã dàn dựng màn biến mất rồi
ẩn mình ở đây chờ ngày lâm bồn. Chị tự
mình chịu đựng cảnh cực khổ, nhưng
trường vẫn ấp ủ một ngày sẽ tái ngộ.
Chị, đây là kỹ thuật kết thúc mở của
Nguyễn Nhật Ánh. Tác giả không cho ta
một cái kết rõ ràng, ta không biết chắc.
Chị ngà đã chết hay còn sống. Trường tin
rằng cậu đã gặp lại chị sau 10 năm,
nhưng đó có phải là sự thật hay chỉ là
ảo tưởng của một người vẫn chưa buông bỏ
quá khứ? Nguyễn Nhật Ánh để lại câu trả
lời cho người đọc tự quyết định. Bây giờ
dừng lại một chút và nói về biểu tượng
xuyên suốt tác phẩm này. Hoa cúc vàng.
Hoa cúc vàng trong văn hóa Việt Nam
không chỉ là một loài hoa đẹp, nó mang
nhiều ý nghĩa sâu sắc. Nó tượng trưng
cho sự trường thọ, tài lộc, lòng hiếu
thảo và thậm chí là tình yêu thùy trung.
Có câu thơ của người Trung Quốc về hoa
cúc Diệp bất ly chi, hoa vô lạc địa
nghĩa là lá không bao giờ rời cành, hoa
chẳng bao giờ xuống đất. Bởi hoa cúc dù
có khô, lá và hoa vẫn gắn bó cùng cây.
Nhưng trong đi qua hoa cúc, Nguyễn Nhật
Ánh đã lật ngược ý nghĩa này. Hoa cúc
không còn là biểu tượng của niềm vui
thuần khiết nữa mà trở thành chứng nhân
cho một mối tình rang dở đổ vỡ. Có người
nói hoa cúc vàng đem lại niềm vui cho
tâm hồn nhưng họ lại không nói rằng đó
là tâm hồn của những kẻ đang yêu. Còn
đối với kẻ chỉ có thể lặng lẽ đứng nhìn
người mình thương thì tâm hồn họ lại
nhàu nát như những cánh hoa vừa bị ai
giẫm lên. Vườn hoa cúc là nơi trường lần
đầu cảm nhận được rung động của tình
yêu, cũng là nơi cậu hy vọng vào một
tương lai với chị Ngà. Nhưng cuối cùng
nó cũng là nơi trường chứng kiến tình
yêu của mình tan vỡ. Mỗi khi về thăm,
Trường lại đi qua vườn Hoa Cúc. Và mỗi
lần đi qua, cậu lại nhớ về chị ngà. Hoa
Cúc đã trở thành biểu tượng cho ký ức,
cho những gì đã mất, cho tuổi thơ không
thể quay lại. Nó giống như những cái địa
điểm mà chúng ta từng hẹn hò với Cross.
Giờ mỗi lần đi qua lại thấy buồn buồn,
nhớ nhớ. Dù đã nhiều năm trôi qua, hãy
so sánh hai kiểu yêu trong chuyện này.
Tình yêu của Trường và tình yêu của anh
Điền. Trường yêu chị Ngà một cách trong
sáng, hồn nhiên, không vồn vã. Không
trần tục. Yêu với trường không phải là
ngắt đi những đóa cúc để cắm vào lọ như
anh điển mà là sớm chiều tưới nước để
vun vén, chăm sóc, để đặt sắc vàng vừa
nở rộ lên nụ cười trên môi của người con
gái. Trường yêu không đòi hỏi, không
chiếm hữu, cậu chỉ muốn chị ngả vui dù
cậu không phải là lý do cho niềm vui đó.
Kiểu như những người yêu thầm ngày nay,
chỉ cần thấy Crush đang story vui vẻ là
đã hạnh phúc. Dù không phải mình là
người tạo ra niềm vui đó, anh Điền thì
ngược lại. Anh ta yêu chị Nga một cách
ích kỷ, chiếm hữu và lừa rối. Anh ta đã
có vợ nhưng vẫn tấn công. Chị Nga, anh
ta hái hoa cúc, viết thư tình, làm mọi
thứ để chiếm được trái tim. Chị Nga
nhưng cuối cùng lại bỏ rơi. Chị trong
lúc chị cần anh nhất. Anh Điền là hình
ảnh của những kẻ yêu bằng cách chiếm
hữu, không quan tâm đến hậu quả. Kiểu
như những người đàn ông ngày nay ngoại
tình lừa rối rồi khi vợ phát hiện thì bỏ
cả hai phụ nữ để chạy. Và chị ngà, chị
là nạn nhân của cả hai kiểu yêu. Chị bị
trường yêu thầm mà không hay biết và chị
bị anh điền lừa rối. Cuối cùng chị phải
trả giá bằng cả cuộc đời mình. Dù thế
nào đi nữa, phá yếu vẫn luôn là người
chịu thiệt cuối cùng. Cuộc sống của chị
sau này dù còn sống hay không cũng quá
đắng. Tương lai đứt gánh, không bằng
cấp, không việc làm, không hỗ trợ từ
người thân. Tất cả chỉ vì chị đã lỡ trao
trái tim cho kẻ lầm người. Giống như bao
cô gái bây giờ, tin vào lời hứa của
những kẻ đã có gia đình rồi cuối cùng
mang thai bị bỏ rơi phải đối mặt với dư
luận. Nếu so sánh đi qua hoa cúc với mắt
biếc cũng của Nguyễn Nhật Ánh, ta sẽ
thấy nhiều điểm tương đồng. Cả hai đều
là câu chuyện về tình yêu đơn phương, về
một cậu bé yêu một cô gái nhưng không
được đáp lại. Cả hai đều kết thúc một
cách buồn với nhân vật chính phải sống
cả đời với nỗi nhớ về người họ yêu.
Nhưng có một sự khác biệt lớn, trong mắt
biếc Ngạn yêu Hà Lan một cách rõ ràng và
Hà Lan biết điều đó. Còn trong đi qua
Hoa Cúc, trường yêu chị ngà một cách ai
em lặng và chị Ngà có thể không bao giờ
biết. Đó là sự khác biệt giữa tình yêu
được thổ lộ nhưng không được đáp lại và
tình yêu không bao giờ được thổ lộ. Đi
qua Hà Cúc không chỉ là một câu chuyện
về tình yêu đơn phương mà còn là một câu
chuyện về sự trưởng thành. Trường bắt
đầu câu chuyện như một cậu bé nghịch
ngợm, ham chơi, chỉ quan tâm đến những
trò chơi tuổi nhỏ. Nhưng khi gặp chị
Ngà, cậu bắt đầu thay đổi. Cậu học cách
yêu, học cách quan tâm đến người khác,
học cách đau khổ khi yêu không được đáp
lại. Và khi chị Ngà biến mất, trường
phải học cách buông bỏ, học cách sống
với nỗi đau, học cách tiếp tục cuộc sống
dù trái tim vẫn còn đau. Đó là quá trình
trưởng thành của mỗi người. Ta đều phải
trải qua những nỗi đau, những mất mát để
trở thành người trưởng thành hơn. Câu
thơ mở đầu và kết thúc tác phẩm đã tóm
tắt toàn bộ ý nghĩa của câu chuyện. Có
một người đi qua Hoa cúc bỏ lại sau lưng
cả tuổi thơ mình. Có hai người đi qua
Hoa cúc bỏ lại sau lưng cả một mối tình.
Một người đi qua Hoa Cúc là Trường, bỏ
lại tuổi thơ mình. Hai người đi qua Hoa
Cúc là Trường và chị Ngà hoặc chị Ngà và
anh Điền bỏ lại sau lưng cả một mối
tình. Hoa cúc không chỉ là bối cảnh mà
là biểu tượng cho tất cả những gì đã
mất, những gì không thể quay lại. Vậy
bài học gì mà đi qua Hoa Cúc muốn gửi
gắm? Có lẽ là về việc chúng ta phải chấp
nhận rằng không phải mọi tình yêu đều có
kết thúc có hậu. Có những mối tình đẹp
đẽ nhưng không thể trọn vẹn. Có những
người chúng ta yêu nhưng không thể ở
bền. Và đó không phải là lỗi của ai mà
chỉ là số phận. Nhưng điều quan trọng là
chúng ta vẫn phải tiếp tục sống, vẫn
phải học cách yêu lại, vẫn phải tin vào
tình yêu dù đã từng bị tổn thương. Giống
như những bài hát chia tay mà chúng ta
vẫn nghe, không phải để tiếp tục buồn mà
để học cách buông bỏ và bước tiếp. Có
một điều mình muốn nói thêm. Trường có
sai không khi giấu thư tình của anh
Điền? Có người sẽ nói trường sai vì cậu
đã can thiệp vào tình yêu của người
khác. Nhưng cũng có người sẽ nói trường
đúng vì cậu đã cố gắng bảo vệ chị ngà.
Khỏi một kẻ đã có gia đình. Nhưng cuối
cùng dù trường có dấu thư hay không kết
cục cũng không thay đổi. Anh Điền vẫn sẽ
tìm cách tiếp cận chị Nga và chị Nga vẫn
sẽ yêu anh ta. Có lẽ đó là cách Nguyễn
Nhật Ánh muốn nói rằng số phận là điều
không thể thay đổi dù chúng ta có cố
gắng đến đâu. Và bạn nghĩ sao về câu
chuyện này? Bạn có tin rằng chị Ngà còn
sống không? Bạn có nghĩ rằng trường nên
thú nhận tình cảm với chị Ngà từ đầu
không? Hay bạn nghĩ rằng tình yêu thầm
lặng của trường đã đẹp như vậy rồi?
Comment cho mình biết suy nghĩ của bạn
nhé. Mình rất muốn nghe những góc nhìn
khác nhau về tác phẩm này. Cuối cùng
mình muốn trích dẫn lại câu nói đã được
nhắc đến trong bài yêu thẩm ai đó cũng
giống như đeo tai nghe và mở nhạc ở mức
to nhất. Người ngoài thì thấy thật tĩnh
lặng, chỉ có người trong cuộc mới biết
thâm tâm họ đang điên cuồng gào thét như
thế nào. Đó chính là cảm giác của trường
trong suốt câu chuyện. Và có lẽ đó cũng
là cảm giác của rất nhiều người trong
chúng ta. Đi qua Hoa Cúc là một tác phẩm
đáng đọc, đáng suy ngẫm và đáng nhớ. Nó
không chỉ là một câu chuyện về tình yêu
mà còn là một câu chuyện về tuổi trẻ, về
sự trưởng thành, về nỗi đau và hy vọng.
Nếu bạn chưa đọc, hãy đọc thử và nếu bạn
đã đọc, hãy đọc lại. Mỗi lần đọc, bạn sẽ
có một cảm nhận mới. Cảm ơn bạn đã theo
dõi đến đây. Đừng quên thích, chia sẻ và
để lại bình luận cho học văn Thủy Dốt
đọc truyện Thy Tinh. Lưu video lại để
xem lại khi bạn muốn nhớ về một tình yêu
rang dở, về một mùa hè không thể quay
lại. Và nếu bạn có những tác phẩm khác
muốn mình kể lại, hãy comment cho mình
biết nhé. Hẹn gặp lại bạn trong những
câu chuyện tiếp theo.

